大家早晨
感謝能夠在這裡一起有敬拜的時間
今天和大家一起看經文
就是在提摩泰前書第二章
提摩泰前書是保羅寫給提摩泰的
當時候保羅已經是一個年老的傳道人
他作為一個年老的傳道人
他寫給年輕的傳道人
提摩泰當時剛剛開始出來傳道
在第四章裡面他還提醒你
不要叫人少看你年輕
所以他對一個年輕的傳道人
他有什麼提醒呢
在經文裡面就說
我勸你第一
我用和合本
第一
第一件事要做的
就要為萬人懇求
禱告代求和祝謝
最重要的
沒錯
傳道很重要
他在提摩泰後書
他都有對提摩泰這麼說的
無要傳道
無論得時不得時
總要專心的
但是第一件事是什麼呢
一開始第一件事
就是你要學會怎麼祈禱
為眾人祈禱
為君王祈禱
為他們代求
既然如此
我們一起先開始祈禱
天皇感謝讚美你
讓我們能夠在這裡奉主耶穌的名字
我們一起有敬拜的時間
讓我們在你面前的時候
我們的心思意念是向你完全的敞開
求聖靈在我們每個人心裡面做感動的工作
讓我們明白你的話語
讓我們走在你自己的真道上
我們恭敬的祈禱
感謝奉下耶穌的名字
阿們
後來有一次有五千人
然後聖經還說到
神將得救的人數天天加給他們
天天加給他們
中文叫天天加給他們
一個兩個又叫加
十個八個又叫加
但是英文的翻譯它不是用加的
不是addition
它是multiply
multiply是什麼意思呢
是倍增
如果說三千再加五千
八千人
只要倍增一次就已經有多少人了
有萬六人了
當時教會增長得很快
增長得快當然好
不過增長得快其實都有它的困難
都有它的問題
當時耶路撒冷的教會
有兩批人
一批就是在耶路撒冷
或者在猶太土生土長的
他們說希伯來話的
另外一批
可能從外地回來的猶太人
都是猶太人
但是從外地回來
他們已經說希臘文了
所以他們的教會
當時很早的教會已經是雙語教會
希伯來文和希臘文
一起說的
我們教會就是三語
我們比他更威風一點
廣東話
國語
然後英文
三唐崇拜
三語崇拜
我以前在哈利佛斯服侍的時候
我們教會都是雙語的
其實我們有三語的
英文唐是分開英文崇拜的
但是中文唐是各粵語一起的
各語一起的時候
我們就會
講道的那個
無論他講國語的話
翻譯的那個就跟他翻廣東話
如果講道的那個講廣東話的話
翻譯的那個就跟他翻國語
我國語廣東話我都會講
剛才我在早堂的時候
我在國語堂講完的
現在又在這裡講粵語堂
但是有時候
剛好這麼巧
可能翻譯的那個不在
說他出了謊話
那怎麼辦呢
我是懂得又講廣東話又講國語
自己跟自己翻譯
我發覺自己跟自己翻譯
原來有困難的
為什麼呢
講著講著
我就忘記了這句話
講過了沒有
翻譯了沒有
因為我講完一次國語
講一次廣東話
又再講一次國語
這句話
牧師你這麼囉嗦
你說講幾次同一句話
因為我忘記了
自己都糊塗了
有些話講了一次就忘記了翻譯下去
結果聽到一頭霧水
特別是不懂得聽
其中一種語言不懂得聽的
聽到一頭霧水
因為斷了
當時耶路撒冷教會人多的時候
就開始有問題了
有班講希伯來文的
和一班講希臘文的
講希伯來文的那一班
就照顧不上了
因為那些仕途全部自己本來是Native
他們的母語是希伯來文
他們當然講東西
做什麼都用希伯來話講
但是當中有一班聽希臘文的
有翻譯的時候聽了
但是有時候可能漏了翻譯
有一句話漏了翻譯
好像說
當時教會
他們有些寡婦
在提摩太前書第五章裡面都講到
如果教會裡面有些寡婦
過了六十歲的
家裡沒有小孩的
沒有人照顧她的
教會來供應她的需要
好了
又講希伯來文的寡婦
又講希臘文的寡婦
結果有一次崇拜完了之後
報告
今天崇拜吃飯的地方轉了
我們不是在副堂
我們去了運動場那裡吃飯
我們希伯來文講完了
忘記了用希臘文翻譯
結果吃飯的時候
那班講希臘文的寡婦
走了去副堂那裡
為什麼今天沒有飯吃
今天沒有飯吃
然後就埋怨
是不是故意不理我們
故意甩掉我們
不是
但是有埋怨
那是要處理的
教會有時候真的有些
你不是有心要歧視任何一群
但是有時候就會有這些事情發生
我想我們三月崇拜
肯定都會有這樣的碰撞
怎麼辦呢
當時就向師徒投訴
那班講希臘文的寡婦照顧不上
我們要怎麼做
那班師徒怎麼說
師徒說
我們放下神的工作
去照顧飯吃是不合適的
不如你們選七個執事去做這件事
我們看小行傳第六章的時候
就看到七個執事的名字
全部都是希臘名字
什麼意思呢
就是說這班人肯定會講希臘話的
不會疏忽了這班講希臘文的人
但是我們卻要做什麼呢
我們卻要專心以祈禱傳道為事
特別在聖經裡面講到
以祈禱傳道為事
祈禱放在傳道前面
傳道當然很重要
傳福音
教導弟兄姊妹
造就教會
很重要
但是呢
祈禱還放在前面
不單早期教會是這樣的
我們再看耶穌自己
在馬可福音裡面記載
耶穌開始傳道的時候
他來到加利利海邊
呼召四個門徒
彼得、安德烈、雅各、約翰
這四個門徒其實是哪裡人呢
他們其實住在加伯農
接下來就講到
他去了加伯農
在加伯農安息日的時候
進了會堂裡面
在會堂的時候
當時聚會的人當中
有一個人在被鬼附的
耶穌就將那個人身上的鬼趕走了
說已經很空洞了
聚會的時候
突然間有人被鬼附
出來不知道搞什麼事
耶穌斥責這個鬼
鬼就走了
很空洞
完了之後
接著耶穌就去了彼得的家
彼得的媽媽
彼得的岳母
當時正在
聖經說正在發熱病
當時正在發燒
躺在床上
耶穌去到
一扶她
拉她起來
她的病就好了
一下子就傳開了
耶穌能夠趕鬼
能夠治病
一傳開了
那些人就說
我們家裡有誰頭暈身熱
有什麼病
或者有什麼事
去彼得家找耶穌幫忙
聖經裡面就說
當時有很多人去到彼得的家
耶穌就替他們趕鬼
替他們治病
第二天早上
因為那天是安息日
安息日猶太人有個規矩
走路不能夠超過兩公里
所以那天來的人
全部都是附近的
兩公里以內附近的
有些遠一點的人都聽到這個消息
第二天一早就來了
第二天一早來的時候
來的時候就發覺
耶穌去了哪裡
找耶穌找不到
去到彼得家找耶穌找不到
聖經說
在馬可夫音裡面就說
耶穌去了哪裡
次日早晨
第二天早晨
天還沒亮的時候
他就已經去了曠野
在那裡做什麼
在那裡祈禱
當他在曠野祈禱的時候
彼得和一些同伴就來找耶穌
找到耶穌了
當然跟耶穌說
耶穌回來家裡了
我家裡現在一大群人在那裡
很多人在那裡等
他們昨晚趕不及
今早一早就來了
來了你就不在那裡
現在快點回去
給了你或者給了我
我們可能說
快點回去吧
這麼多人在那裡有需要
有事工的機會
有人有困難
需要我們幫助
當然回去
我們很容易會做這樣的決定
但耶穌不是這麼說
耶穌做什麼
聖經裡面繼續說
耶穌卻對他們說
對彼得和對其他那群人說
我可以去別的地方
我們可以到別處去
到鄰近的鄉村
也可以在那裡傳道
因為我是為這件事出來的
他很清楚
神不是叫我再回去嘉伯郎
沒錯
嘉伯郎彼得家裡有很大的需要
但是神叫我做的是去另外一個地方
就算那裡有很大的需要
有很多人需要醫治
但是神要我去另外一個地方
為什麼他能夠做出這樣的決定
因為前面就說
耶穌在天未亮的時候
他就去到曠野
在這裡禱告神
禱告的過程裡面
很多時候我們說
有人有病
有人有需要
有什麼困難
我們要祈禱
但其實祈禱最重要的一件事
就是要明白神的旨意
順從神的旨意
在約翰福音十七章裡面
那裡就記載了耶穌最長的一段的祈禱
福音書裡面記載耶穌最長的一段祈禱
這個祈禱就記載在耶穌最後晚餐的時候
約翰福音從十四章開始
十三章開始其實已經描寫了最後晚餐
在十七章裡面
就記載了他在最後晚餐裡面
跟門徒一起的最長的一個祈禱
這個祈禱裡面
他祈禱的是什麼呢
他在第十七章第三節裡面說
最重要的一件事就是說
你所交託給我的東西
你所託付給我的東西
我已經承傳了
他能夠跟神說
神啊你交給我做的東西
我全部都做了
耶穌傳到三年半左右
他將神交給他的東西
全部都做了
並沒有治好所有的人
因為我們知道
接著沒多久
司徒恆尊第三章裡面就說到
彼得約翰進入聖殿
那裡就有一個人瘸腿的
耶穌之前都經常出入聖殿的
他沒有治好那個人
還有很多其他有需要的人
耶穌並沒有去幫助他們
但是有一樣東西很重要的
就是神交給他的
他已經做好了
我們將來
每個人都要來到基督的台前
來到神的面前
我們要向他交帳
在哥倫多後書第五章第十節裡
我們都要在基督的台前
我們要交帳
我們交帳的時候
能不能夠真的說
主啊
你交給我的東西
你交託給我的
我全部都做了
因為我做了很多東西
不知道是不是你要我做的呢
在獵王記上
記載了一個故事
當時以色列國的王叫阿哈王
當時阿哈王做以色列王的時候
北面的阿蘭國
即是現在的敘利亞
阿蘭國每年一開春
即是天一暖
就來攻打以色列
每年都來的
結果一次又一次
每一年又一年都來
最後神就對阿哈說
這次再來
我要將這些阿蘭人交在你的手裡
交在阿哈的手裡
這次要根治這件事
要將他完全剷除
你要將阿蘭軍
我不但要將他交在你手裡
要打敗
你將這個阿蘭王
都要將他除掉
結果就出去打仗
打仗果然
阿蘭大軍竟然比以色列
當時以色列弱很多
軍隊少很多
竟然將阿蘭人全部打敗
抓了這個阿蘭王
當時阿蘭王就來投降
已經打敗仗
來投降
我們是兄弟
那時不應該打你的
現在怎樣怎樣
結果阿哈就聽了
好了
以後和好了
就放了他
放了他之後
神就叫了一個先知門徒
其實是一個先知
在路上迎著阿哈
阿哈經過的時候
這個先知當時就裝扮
又包了頭
好像剛剛從戰場下來的士兵一樣
攔著阿哈王
王就說和我伸冤
為什麼呢
因為剛才打仗的時候
有個人抓了一個敵人
抓了一個俘虜
叫我看守這個俘虜
如果這個俘虜逃脫的話
要我賠他一他連得銀子
很多錢
要賠一他連得銀子
結果我正在忙亂之間
因為打仗有很多事情在發生
正在忙亂之間
那個人逃脫了
那個人不知道跑去哪了
王就說
你剛才人家交了這個給你做
你答應了做
現在那個人逃脫了
那怎樣
要罰
那一他連得銀子
你就要罰
這個獅子門徒
馬上將他的偽裝脫下
你就說你自己
神叫你要將這個變哈達
要斬草除根
結果你將他放了
做了很多事情
打勝仗
但是神叫他做的那件事
他沒有做到
我們
最重要的一件事
我們是不是要
做神願意要我們做的事
好像說我請你吃飯
我請你吃飯
很多時候有人請我吃飯
他會問我
牧師有什麼不能吃的
他會問的
有些人說
我又高血壓又高血糖又有痛風
我這藥又不能吃
海鮮又不能吃
那些甜食又不能吃
什麼都不能吃
這樣嗎
我想一想
做些清淡一點的
但有些人不是
他不問你
他覺得牧師來
做一餐厲害的
龍蝦
蟹
帶子
全部我不吃的東西
他辛苦
辛苦做了一整天
結果放在桌上一大堆東西
樣樣都不能吃
有時候我們就是這樣
在《針研書》第五章裡面說
你要專心仰賴耶和華
不可以靠自己的聰明
在你一切所行的事上
要認定他
他必定會指引你的路
就是說你要
你所走的路
你所要前面的道路
你所要決定的一些方向
你首先第一樣要做什麼
要來尋求耶和華
究竟神要我做什麼
求神來指引我的路
這是不是神喜歡我做的事
是不是你要我做的事
如果你要我做的事
我就盡我的能力去把它做好
如果有時間有精力
我再做其他事都可以
但一個人
神很公平的
一個人每天都只有二十四個鐘頭
沒多少的
但這二十四個鐘頭
我們要做什麼呢
怎樣來使用呢
可能你做了很多事
但這些是不是神要我們做的呢
在《羅馬書》十二章裡面
保羅也和弟兄姊妹這樣說
親愛的弟兄
我要神的慈悲勸你們
身體獻上當作活祭
你們這樣做是神所喜悅的
你們這樣服侍也是理所當然的
這是一個合理的侍奉
第二就說
不如效法這個世界
總要心意更生而變化
總要測驗何謂神的善良
純全可喜悅的旨意
總要先問下神的旨意
當我們有一個願意服侍的心
當我們有一個願意奉獻的心
我們先問一問
神啊 你要我做什麼
我要請你來吃飯
我先問下
有什麼你喜歡吃的
有什麼你不能吃的
有些人說 隨便吧
不戒口的 什麼都適合
什麼都適合就適合
我拿手哪樣就做哪樣
你說什麼都適合
有些人會跟你說
醫生叫我不要吃了
我跟著你照正
雖然未必是我最拿手的
但我都要照著你的需要
照著你的要求來做
所以就說
保羅都說
我們要明白神的旨意
要尋求
神的旨意是怎樣
他都說
神的旨意是善良 純全可喜悅的
善良 英文的翻譯叫good
神的旨意都好
good is good
然後就純全 純全是perfect的
神的旨意是最perfect的
然後就likeable
可喜悅的
likeable這個字
我相信不單是神喜悅
神like這件事
很like的
我們自己其實都like的
我們都是喜悅的
神的旨意是最好的
最完美的
我們做什麼之前
我們首先要學會來問神
所以保羅對提摩太說
第一 你首先要祈禱
懂得怎麼祈禱
沒錯 我們要傳救恩
耶穌基督為我們釘十字架
為我們成為中寶
這個很重要
但是在之前你還要
首先要為萬人來祈禱
為君王來祈禱
使徒也這樣說
我們以祈禱傳道為事
但是說到祈禱的時候
我發覺另外一個
在教會裡面的一個現象
我們教會裡面經常都強調祈禱
但是教會通常來說
最少人參加的聚會是哪個聚會呢
祈禱會很多時候
很多時候是祈禱會
崇拜
可能百幾二百人
甚至兩三百人來崇拜
祈禱會有多少人呢
十幾二十人
而且十幾二十人都是
必須要參加的
牧師一定要來
執事要來
長老要來
一定要來的那些人來了
其他人不見了
為什麼呢
雖然我們強調祈禱很重要
但是
很多時候我們為什麼不會
為什麼祈禱會這麼少人
因為我們很多時候覺得
好像
祈禱好像
每個禮拜都是那些東西
祈禱好像沒有什麼果效
很多時候我們不懂得
怎麼去祈禱
我在哈利福特牧會的時候
參加祈禱會的
我們有茶經祈禱會
參加茶經祈禱會的
佔了我們崇拜的
大概百分之八十
會參加茶經祈禱會的
應該怎麼祈禱呢
我這裡特別說
要明白神之的祈禱
我用放子曉的一個例子
聖經裡面有一段經文這樣說的
在約翰一書第五章十四十五節
我想大家一起來讀一讀
這兩節的聖經
一起讀
(中文)
這裡就說到
我們如果順著神的旨意去祈禱的話
順著神的旨意向祂祈求的話
祂就聽我們
這個聽不是說聽見
我們任何的祈禱
順不順祂的旨意
祂都聽得見的
但這裡所說的聽
就好像第十五節裡面
祂就會聽了之後
祂就會為我們來做這件事
我們所求於祂的
既然知道祂聽我們
就知道所求於祂的
無不得著
所求的事能夠承受
但是有個先決條件
這個先決條件是什麼呢
就要按照祂的旨意來祈禱
到底怎麼按照祂的旨意
我就是不明白祂的旨意
怎麼按照祂的旨意呢
我以前還沒做傳道之前
還沒做牧師之前
我學生物化學的
學生物化學最喜歡搞一些
方程式之類的東西
我將這兩節聖經
變成一個方程式
變成一個equation
這個equation是怎麼樣的呢
第一個就是說
我們是順著祂的旨意來祈禱
順著祂的旨意來求
如果我們順著祂的旨意來求的話
有什麼後果呢
祂就聽我們
祂聽我們又有什麼後果呢
我們所求於祂的
無不得著
所求於祂的就能夠得到
這個equation是reversible的
就是說反過來也對
如果我們所求於祂的
能夠成就的話
得到的話
我們就知道
神聽了我的祈禱
我就知道
我這個祈禱是順著祂的旨意來祈禱的
大家有沒有confusion
因為有時候說完之後
你說什麼說得這麼快
就是說
如果我祈禱的事情
真的成就了
我就知道
我所求的這件事
是順著祂的旨意來求的
明白了
我給一些實在的例子
就是說有些事情
我們要決定要做不做
我知道你們教會建堂
地其實已經買了很久了
現在開工了
但是我可以告訴你們
其實建堂
已經買了很久了
現在開工了
但是我在恩福的時候
我們恩福自己
曾經有一次
我們的神學院要擴建
神學院擴建
當然有一些誘因
就是說有些原因
我們為什麼要擴建
我們為什麼要為這件事開始祈禱
當然有些事情發生了
我們就去問神
究竟這件事是不是應該怎麼做
是不是應該這麼做
17年9月的時候
17年年底的時候
我們恩福神學院
和多倫多浸信會神學院合作
多倫多浸信會神學院
在英國已經有接近100年
可能過了100年的神學院
我們和他們合作
我們用中文來按照他們的課程來教
然後學生收完課程之後
就拿他們的學位
合作了10年了
10年合作愉快
結果到了17年年底的時候
突然間他們和我說
你們這個神學院
我們恩福神學院上課的地方太小了
不符合政府要求
所以你們要搬下來
在我們自己的主校舍上課
突然間提出這件事
我們就說為什麼呢
我們就祈禱
究竟神有什麼原因
是不是真的政府要求呢
結果我們就祈禱
我們還寫信給政府
寫信給聯邦政府
聯邦政府回我們信
我們沒有任何要求
只要那間神學院
他們覺得你們OK
我們就OK了
我們沒有特別要求
我們就說不是政府要求
是你們要求
你們為什麼要求呢
原來他們17年9月的時候
他們英文神學院那裡
請了一個中國人的老師
請了中國人老師之後
他們可能想
我們自己也有一個中國人老師
你們中文上學
不如我們也接收吧
我這樣想
純粹我笑人之心
度君子之福也說不定
但是我們就想
如果他們真的有這個原因
要收回我們的話
我們就交給他們
其實我們恩福辦神學院
梁康文牧師在我們當中
也有幫忙教
所以他也知道
我們恩福神學院是虧本的
收一個學生
每堂課我們都要貼錢進去
是協會的錢貼到神學院那裡
收回我們
省水省力
但是我們說不行
為什麼呢
因為他們收回
他們只有一個中國人老師
辦不到一個
整個中文的神學院
而且他沒有
和教會的connection
和教會網絡在當中
我們的學生畢業
也沒有實習
安排侍奉
他們也不懂得怎麼做
交給他
他最多做一年兩年
他就接了
但是如果他們接了之後
但是培訓
我們用國語的
用國語培訓
這些大陸背景的傳道人
這個士工
其實有很大需要
廣東話的神學院
香港也有好幾間
但是國語的神學院沒有幾間
大陸的那些
不說了
我們在北美
我們培訓北美的
講國語的大陸背景的神學生
這個其實很重要的士工
給他們兩年就接了
不行的
這件事是不可以的
如果不行的話
他說我們地方不夠大
那怎麼辦
做大它
要擴建
神學院擴建
當時和我們董事會談
要擴建
我們接著2018年4月的時候
4月底
神學院
那屆神學生畢業了
我們畢業典禮的時候
我們的董事會主席
就宣告了
請大家為我們祈禱
我們現在需要擴建
求神為我們預備一個地方
他說完了
那次聚會
因為我做神學院的教務長
我又是恩福的總幹事
最後都是我結束的
我結束的時候
我就說
剛才我們的董事會主席提了出來
但是
你想想
求神給我們一個地方
這個禱告
你怎麼知道神有沒有為你成就
你怎麼知道
多倫多天天都有很多地方掛牌出來賣
到處都是地方
你怎麼知道是不是神給你的
當然我當時沒有說這件事
但是我就說
我們現在求神一件事
要給我們一個地方
但是這個地方
有一些要求
什麼要求
第一
地方我們要求
希望大概四千到五千平方英呎
因為讓我想想
我們原本的地方是一千呎的
如果我們再買一千呎的
兩千呎的
他一轉頭就說我們太小了
再買大一點
我們扛不下
四五千呎差不多
所以我們經過想過四五千呎
然後第二
就說要離開我們現在的位置
茵福這個位置
開車距離不超過十分鐘
因為我們就不想落Downtown
因為我們落Downtown上課的話
從Scarborough落Downtown
一程都要一個多小時
來回只在路上要三個小時
天天這樣浪費時間
離開我們現在這個地方不要超過十分鐘
第三
神有足夠的經濟供應
請大家為我們祈禱
結果四月底
我提出這個祈禱之後
六月中就有一個
我們以前的神學生
其實就是你們教會在國語堂的Jason
他就來找我
他說牧師
你知不知道你隔離就有四間單位
連著的相連四間單位在賣
你可不可以看一下
我在這裡都不知道隔離在賣
你怎麼知道
因為那個都是基督徒
他懂得的
知道他賣
我就走到隔離去
看一看
四個單位
每個一千呎
加起來就四千呎
按照多倫多的建築條例
就說這些商業樓宇
就是這些樓頂比較高
其中可以加建閣樓
但加建閣樓只能夠按照總面積的四分之一
加建閣樓
我們總面積是四千
四分之一可以加閣樓
將來加閣樓就是一千
我們跟神祈禱
四千到五千
神就說我就給四千到五千
平面是四千
加上立體就五千
我真的說
神啊
我們祈禱
我說四千到五千
我以為四千多
真的四千到五千
完全一字不改
十分鐘內
不用十分鐘
你走路都一分鐘就過去了
但是錢呢
第三樣東西還不行
當時我就跟賣家說
他是基督徒
六月中的時候
我們恩福想賣
但是我們有董事會
有很多東西
教會賣東西也是
執事會開會
不止開一次會
開好幾次會
不如這樣
我跟賣家說
給我們十月
我十月給你確實答覆
你可不可以hold到十月
不賣給其他人
對方基督徒說
我和你hold
我肯和你hold
結果呢
十月一號
就收到一個姐妹的電話
她知道我們要買地方
她就說
其實七月的時候就已經知道
但是那些錢就放在定期
在投資裡面動不了
現在有一筆錢可以動的
她願意奉獻
二十萬
姐妹奉獻二十萬
當時對方要價是一百三十五萬
二十萬已經在這裡了
然後我們因福有書店
我們有個同工
每天都要去銀行結帳
結果又是十月頭的時候
他去結帳
有一次結帳的時候
剛剛遇到一個銀行經理出來
他問我們那個同工
你們想不想借錢
一般來說
教會
基督教機構想借錢
很難借的
有人就說
你怎麼還
你沒有明顯的固定收入
結果這次銀行問我們要不要借錢
那個同工就說
我們看中一個物業
我們想買
你們借到多少給我們
銀行就說
我派人去估價
結果真的派人來
估完價之後就跟我們說
我們可以借給你們
八十一萬兩千五百元
不知道為什麼這麼零丁
加上之前收的十月頭的二十萬
已經十到十月
我們有一百萬在手了
我們相信
很明顯
神為我們開路
這個地方是神給我們的
你明不明白這個意思
我們祈禱
我知道神已經去了
清清楚楚知道神已經去了
所以我們祈禱
我們用放紙腰這個例子
放紙腰是怎麼樣呢
其實是我的
那個大人是我的
我帶著我的孫女
我的孫女在哈利佛斯
我在哈利佛斯墓會有二十多年
所以當我自己的子女
小時候我都經常帶他們去海邊
在海邊有個公園
在草地上放紙腰
現在他們帶
他們自己有小孩
有時候放假
我有空可以回去哈利佛斯
帶他們放紙腰
他們不會放紙腰
但我會放
放紙腰是怎麼放呢
其實一樣東西很重要
放紙腰
你要順著風來放
你要明白
神究竟在做什麼
神的旨意是什麼
放紙腰好像祈禱
祈禱我們不是改變神的旨意
正如我放紙腰
不是要改變這個風的方向
我不是要改變這個風的力度
我要順著這個風的方向
順著這個風的力度來放紙腰
風一直吹
我在這裡放紙腰
風一來
一吹
紙腰就上去了
風吹得猛一點
我就放線
覺得風弱了
我就收一收
我們當中有多少人會放紙腰
這麼少人會放紙腰
十分之一都沒有
小時候爸爸沒和你去過放紙腰
香港樓高
放不到紙腰
我在香港也放紙腰
那時候在九龍城
以前九龍城的樓不准建高
放紙腰的時候
我不用走
站在草地裡
風一來
我一扯
紙腰就上去了
紙腰上去之後
放起來
小朋友高興
給我給我
我就給他
給他一條線
他一拿著線
不要說十五秒
我想兩秒鐘不夠
紙腰就掉下來
同樣的紙腰
同樣的風
已經放起了
怎麼交到他手上就掉下來了
因為他不曉得怎麼順著風去
祈禱就像放紙腰
我們是不是順著神的旨意
按照神的旨意去祈禱
結果紙腰下來了
公公給你再放
不用
他說不用
他要自己放
自己放
小朋友拿著線
拿著紙腰
就這樣
這麼大的草地
就走
走走走走
走的時候
紙腰真的飛了上來
紙腰飛了上來
一走累了
停了
紙腰就掉下來了
他不是順著風
是靠著自己的能力去放紙腰
如果作為一個有氧運動
很好的運動
跑步
作為放紙腰
是很失敗的
你明白這個道理嗎
有時候我們祈禱
就真的像我的外孫女一樣
拿著紙腰就走啊走啊走啊
走的時候
紙腰真的上去了
這件事真的搞定了
又浪費力氣又浪費力氣
懂得放的
是按照神的旨意去放
你不放紙腰也不上去
風照樣吹的
我們不是去改變神的旨意
但我們是按照神的旨意
我們去祈禱
不祈禱
這件事也不會成就
但我們順著祈禱的旨意去祈禱的時候
這件事就成就了
怎樣順著神的旨意去祈禱呢
在哥林多前書十四章裏面
保羅這樣說
我用靈禱告
亦都用悟性禱告
我用靈歌唱
亦都用悟性來歌唱
悟性這個字在英文翻譯成understanding
understanding是甚麼呢
即是我對這件事有多了解
我明白有多少
我就按照我對這件事的了解的程度來祈禱
我對這件事越了解越清楚越明白
我就越能夠具體地去祈禱
就不會蒙查查地去祈禱
神啊我做不做這件事好啊
你想神怎樣回答你
神回答了你你都不知道他怎樣回答你
神說好啊去啊
神說不要了
那你怎樣清楚你怎樣知道
心裏面感動
有時心裏面感動未必是聖靈感動
有時是你自己心裏面不斷想
你怎樣能夠明白
怎樣能夠清楚
就說你的祈禱越是具體
你越能夠明白
你不是說神啊我可不可以去啊
而是說呢
我再舉一個例子
你們趕不趕時間啊
因為你們後面沒有其他聚會
我就拖下時間拖下堂
說多一個例子
三年前我退休
退休之後我們有個神學生
他已經去了溫哥華他打電話給我
他說牧師啊你退休之前已經說了
想去以色列長住一下
因為我在恩福的時候
我們神學院有一堂叫聖經地理和歷史的
去以色列上堂的
我每隔兩年左右就會帶一班學生去
但每次去行程最多兩個星期
而且去的地方都是固定
每次都是同一路線
因為每次都是不同的學生
同一路線重要地點都會帶他去一次
我都去了很多次了
但我說如果我退休之後我就不帶學生了
我自己去
按照我想走久一點走久一點
有些地方我想看又怎樣又怎樣
結果這個同學到我退休了
他就打電話來
從溫哥華打電話來
牧師你還去不去
你那時候說退了休就會去
我說想是想去
不過如果去的話
其實有一個主要的問題
主要的問題是什麼呢
二三年的時候七八月的時候
我說因為以前帶學生去
我們住酒店坐旅遊巴
平均每人每日的開支一百五十元美金
我如果和師母一起去的話
每日的開支就要三百元美金的話
我說這樣去我沒錢去的
去十天我都三千元了
我一個月去超過
我哪來的錢
那個同學就說那你想怎樣
我說祈禱吧
如果找到有地方住
安排到我和師母一起
不用超過每日一百元
那我們就去
那個同學就跟我說
牧師你有點枉求
應該三百元的
一百元都不用
你這樣求是不是過份一點
我說這件事枉求不是我說的
我有這麼多錢
你再多一點我都拿不出來
我說神給我就去
神不給我就不去
很簡單
神給就去
神不給就不去
很具體
結果10月7號
哈馬斯還打了以色列
更加不能去
結果在一月頭的時候
有一個宣教士
我們多倫多過去的宣教士
我和他聯繫了
他和我找到一個地方
是當地的耶路撒冷老城裏面的
一個阿拉伯人的教會
他們有一個宿舍
那個宿舍可以住四個人
那個宿舍每晚收我們六十元美金
哇六十元美金
我和師母
那個弟兄最後三個人一起去
每晚六十元
即是每人每晚二十元
我和師母加起來四十元
再加上他有廚房
自己買菜自己煮食
十元美金
每人每日五十元
我和神說
祈禱神你若給我一百元以下我就去
神說一百元看你都是五十元
所以我們二十四年四月就去
這些就叫具體
我們去那天
我們四月十四日去以色列
去那天之前一天
伊朗打了三百多個飛彈
火箭打了以色列
當時我女兒就說
爸爸你有沒有看新聞
伊朗以色列被人打了三百多個飛彈
以色列直接封鎖了領空
我看新聞
真的封鎖領空
然後我上網查我的飛機
我的飛機沒有取消
其他的飛機都取消了
我們那班沒有取消
結果封鎖領空
封鎖了七個半小時
然後就開放了
我一直看著網上
真的我們那班飛機沒有取消
結果我們入境那天
四月十四日入境那天
以色列海關那個人就問我
你來做什麼
我說我來度假的
他說你知不知道
我們昨天被人打了三百多個飛彈
我說我知道
你還來
這個我退休之前已經計劃好
計劃好幾年了
然後他就說
Thank you for your support
多謝你支持
為什麼這樣的情況
我都夠膽去呢
因為我知道
神聽了我的祈禱
你明白嗎
所以祈禱要具體的
要很具體
越是具體
越是知道神給你
或者沒有給你
神沒有給我我也知道
沒有給我就不做
不去
這段經文
我開始服事的時候
當時去千里達
去千里達宣教的時候
當時我們教會
在哈利福特教會信主
在哈利福特教會
我們在1978年的時候
請了美國一個牧師上來
我們主持一個週末的
三日兩夜的一個培靈報道會
他在這個聚會裏面
他就提起一句說話
他講到裏面
純粹在一個例子裏面提到
他現在知道南美需要一個年輕人
講完就講完
當時我聽了他這句說話
我當時心裏面就覺得有感動
覺得他講的年輕人可能就是我
當時認為聖靈感動
結果聚會完之後
他就回美國了
我當時還在讀神學
我又回去神學院
將這件事放下
可能不是聖靈感動也說不定
可能我自己一時頭腦發熱也說不定
結果那年的11月
11月11日連續幾天
我神學院也沒有課
連續五天
我沒有課堂上的
所以我又去了哈利福特
去了哈利福特
星期三晚祈禱會
在祈禱會裏面
當時帶我們祈禱的是一個弟兄
他就說請大家為我祈禱
因為9月份來的牧師
剛剛給了一封信他
邀請這個弟兄
聖誕節
78年的聖誕節
去美國他們的教會講報道會
這個弟兄很有港獨恩賜
但是他從來沒有被人邀請去外面講道
我想大家為我祈禱
一提這件事
我就想起9月份那個牧師講過的說話
祈禱會結束了
我就走上去問那個牧師
問那個弟兄
你去見那個牧師的時候
你不如問問他
他9月份來的時候提過
需要一個年青人去南美
說南美哪裏
一個怎樣的年青人
你給我問一問
結果我一問的時候
其他弟兄姊妹都很好奇
當時有三十多個人在這個聚會裏面
我就解釋
解釋完之後
大家都沒有印象
不記得那個牧師講過這句說話
除了我之外
還有另外一個人
他其實當時也有一個這樣的感動
我們那次聚會
就是9月份那個聚會
完了之後
教會沒有人
派了一張書籤
書籤後面是空白的
你可以寫一寫
你這次聚會有什麼領受
你對神有什麼回應
寫在書籤上
夾在聖經上
經常提醒自己
結果那天完了之後
另外那個人
大家如果聰明的話
你可以猜到是誰
後來的師母
那時還不是師母
原來他也有感動
結果祈禱會完了之後
我給你一張書籤看看
你給我一張書籤看看
大家看一看
原來兩個人所寫的內容是一樣的
都是針對那個牧師說的這句話
作一個回應
所以那一刻就確定了兩件事
不是確定一件事
確定了兩件事
結果弟兄聖誕節去見那個牧師的時候
牧師馬上來了一封信
他說我和某某弟兄談過了
你正是適合
我們現在就需要你
現在就去吧
我說我問問而已
馬上就去
當時我神學還沒讀完
我就和神祈禱
神啊是不是快了點
是不是我還沒預備好
是不是應該再等兩三年
神學讀完了
教會實習一兩年了
然後結婚了
然後又怎樣
我帶了一堆東西
然後才去
是不是應該
很具體的
我和神祈禱完之後
我和師母當時還是女朋友
是約定的
其實十一月份就已經約定了
我們一起去尋求神的旨意
我們就說不如我們一起靈修
當時我在神學院
和他在哈利佛斯
其實中間隔了一百公里
一百多公里
但是怎樣一起靈修
同步靈修 同一時間讀同樣的經文
每晚十點鐘我們一起靈修
他說從哪裡開始
我說我尋求神的旨意
從先知書開始
先知書從以賽亞書開始
結果去到一月的時候
以賽亞書就讀完了
讀完以賽亞書就開始讀什麼
讀耶利米書
我就和神祈禱的時候說
神啊我是不是應該要等兩三年
或者三四年
接著第二天就讀耶利米書
耶利米書一打開
就是神呼召耶利米那段說話
耶利米就和神說
神啊我是年幼的
我還沒準備好
神就對耶華說
第七節
耶華就對耶利米說
你不要說你是年幼的
總之我叫你去哪裡你就去哪裡
我叫你說什麼你就說什麼
我說神很清楚回答我
你祈禱越清楚
神的回答越清楚
神say no也很清楚
神say yes也很清楚
最後再看多一張照片
說多一件事
這是2008年我來了恩福之後
第二年第一次帶人去以色列
那次帶人去以色列的時候
你看我拍照
這張照片是我拍的
我拍照的位置
那條柱旁底下陽光普照
拍得很清楚
黑色柱的影
但是地面濕的
再遠到前面那堆人要擔傘
那裡正在下雨
那次去以色列
我們下飛機
導遊來接我們的時候
就跟我們說
你們這次來真是不幸運
天氣報告接下來兩個禮拜
下雨下雪
因為二月份的時候下雨下雪
那天我們從機場出來
外面正在下大雪
你們這次不幸運
出入不方便
結果在大壩上
我們那次有四個
未信耶穌的人在我們中間
其中一個說
天要下雨
娘要嫁人
毛主席都說過
毛主席說過
人無百合左右
當時他就坐在我後面
大大聲的說
我聽完之後
有沒有搞錯
我們一切基督徒
你說毛主席說
天要下雨
娘要嫁人
我們人沒辦法
只能夠怨自己不幸運
他說完之後
我站起來
轉頭說
我們基督徒有一首歌
天是耶和華的天
地是耶和華的地
我們是耶和華的子民
我們可以向神祈禱
我跟他說完
他看著我
好像發神經
結果那天
去到酒店都九點多
因為下雪
走得很慢
去到酒店九點多
酒店留了飯給我們
吃完飯
那些人就趕快回房休息
大家先祈禱
怎麼祈禱
這個時候是以色列約旦
他們是雨季
所以下雨是正常的事
但是我們可以祈禱
神啊
我知道應該要下雨
但我們可以下雨去選時間
選地點
總之下雨
晚上全部下
早上我們出門就晴天
結果連續幾天都是這樣
一回到酒店
外面就開始下雨
一出去就晴天
但有一天
上大巴的時候
仍然是在下雨
一路上都在下雨
但下巴士的時候
就放晴了
放晴就是放晴我們頭頂
我們頭頂有個藍天
大概五米以外就開始下雨
我們頭頂那裡是藍的
我們一路走
那個藍天就一直跟著我們
所以我就拍了一張照片
我頭頂是太陽
前面還在下雨
結果第二天
我們那天很急
一上巴士
導遊就跟司機說開車
結果那個娘要嫁人天要下雨的人
他說不要
等牧師祈願肚子
結果這個人
回到信仰耶穌
現在已經十幾年前了
十八年前了
不單是信仰耶穌
他還是教會的長老
有時候我們祈禱
無寧兩可
一來就是沒有信心
二來也找不到答案
如題清楚
神say no也say得很清楚
神say yes也say得很清楚
保羅說
年輕的傳道人
你開始才學會怎樣祈禱
耶穌在傳道的過程中
每天早上祈禱
祂是尋求神的旨意
祂能夠最後對神說
神你交給我的
我都全部做了
我們弟兄姊妹
我們見主面的時候
我們能不能跟神說
神你交給我的
我都做了
就算做不足
起碼我都盡我的能力
求神憐憫我們
我們一起祈禱
天皇我們感謝贊美您
祢實在是一位有恩典有憐憫的神
祢願意我們明白祢的旨意
也願意我們向祢祈求
讓我們在每天的生活裡面
我們將我們所走的道路
我們仰望祢
來交託給祢
讓我們所走的路
我們走在祢的旨意當中
求祢自己恩代憐憫
我們這樣祈禱感謝
奉下耶穌的名字
阿們